---
layout:     post
title:      "Dubbo原理讲解"
subtitle:   " \"dubbo\""
date:       2020-03-29 12:00:00
author:     "KH"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - Dubbo
    - Meta
---

> “Yeah It's on. ”

[跳过废话，直接看技术实现 ](#build) 

2020 年，kh 总算有个地方可以好好写点东西了。

------

# Dubbo原理详解

### [Windows/Mac/Linux 全平台客户端]

> JAVA帮助开发者封装了一些现成的线程池调用，但是每种线程池都有自己的使用场景，如果不了解里面的原理，那么很容易掉进坑里，线程池原理也是面试的重灾区，因此本问将完整分析线程池的原理。

## 一、zookeeper高可用

通过实验可以发现，在正常调用服务之后，注册中心突然挂了，也不影响继续消费dubbo暴露出来的服务。

 注册中心不是挂了吗，为什么还能继续调用服务呢？

原因是dubbo中做了健壮性处理，简单来说就是每个dubbo的消费方自己会缓存通讯的信息，即使注册中心挂了，通过这个缓存也可以找到对应的Provider继续消费。具体机制如下：

- 监控中心宕掉不影响使用，只是丢失部分采样数据
- 数据库宕掉后，注册中心仍能通过缓存提供服务列表查询，但不能注册新服务
- 注册中心对等集群，任意一台宕掉后，将自动切换到另一台
- **注册中心全部宕掉后，服务提供者和服务消费者仍能通过本地缓存通讯**
- 服务提供者无状态，任意一台宕掉后，不影响使用
- 服务提供者全部宕掉后，服务消费者应用将无法使用，并无限次重连等待服务提供者恢复

并且之前也提过，dubbo支持直连，在消费方的注解中形如`@Reference(url="ip:port")`即可绕过注册中心直接连接到对应的服务去消费。 因此如果没有注册中心的情况下，也可以调用服务。

## 二、负载均衡

| Random         | 随机，按权重设置随机概率                                 |
| -------------- | -------------------------------------------------------- |
| RoundRobin     | 轮询，按公约后的权重设置轮询比率                         |
| LeastActive    | 最少活跃调用数，相同活跃数的随机，活跃数指调用前后计数差 |
| ConsistentHash | 一致性hash，相同参数的请求总是发到同一个提供者           |

对于`Random`,在一个截面上碰撞的概率高，但调用量越大分布越均匀，而且按概率使用权重后也比较均匀，有利于动态调整提供者权重。

对于`RoundRobin`，存在慢的提供者累积请求的问题，比如某一台服务器比较慢，请求卡在这一台服务器上。

对于`LeastActive`,使慢的提供者收到更少请求，因为越慢的提供者的调用前后奇数差越大

## 三、服务降级

什么是服务降级？

当服务器压力剧增的情况下，根据实际业务情况及流量，对一些服务和页面有策略的不处理或换种简单的方式处理，从而释放服务器资源以保证核心交易正常运作或高效运作。

比如某一台服务器上，有三个服务：用户服务、订单服务以及广告服务。当遇到流量激增的情况时，CPU百分百，内存百分百，整个服务器处于要崩溃的边缘，处理请求及其缓慢，此时我们必须要牺牲某些服务，释放出资源，比如我们可以选择将不是太核心的广告服务先停掉，保全其他核心的用户服务以及订单服务。广告服务降级后，可以直接返回一个简单的内容。（这里其实是指：**消费方不再去远程调用这个广告服务了，直接返回一个结果给客户即可**，这样，广告服务可以暂时将服务器资源让出来）

当然，还有另一种场景，也是类似，即服务调用失败，要么抛出异常要么超时，总之不能正常拿到结果了，此时我们也应该制定一个策略，使其不要返回错误，可以直接在消费方返回null或者默认的结果。这样就可以达到不重要的服务不可稳定时不会对调用方产生影响。

dubbo如何实现的呢？其实操作起来非常简单，就是在dubbo的控制台就可以完成设置了。我们来到消费者页面，

## 四、服务容错

在集群调用失败时，`Dubbo` 提供了多种容错方案，缺省为 `failover` 重试。

- `Failover Cluster`

失败自动切换，当出现失败，重试其它服务器。通常用于读操作，但重试会带来更长延迟。可通过 `retries="2"` 来设置重试次数(不含第一次)。

- `Failfast Cluster`

**快速失败，只发起一次调用，失败立即报错。通常用于非幂等性的写操作，比如新增记录。**

- `Failsafe Cluster`

失败安全，出现异常时，直接忽略。通常用于写入审计日志等操作。

- `Failback Cluster`

**失败自动恢复，后台记录失败请求，定时重发。通常用于消息通知操作。**

- `Forking Cluster`

并行调用多个服务器，只要一个成功即返回。通常用于实时性要求较高的读操作，但需要浪费更多服务资源。可通过 `forks="2"` 来设置最大并行数。

- `Broadcast Cluster`

广播调用所有提供者，逐个调用，任意一台报错则报错。通常用于通知所有提供者更新缓存或日志等本地资源信息。

## 五、Hystrix

由于dubbo对于服务降级和容错等做的比较简单，因此在实际开发中，是用`Hystrix`来实现服务容错的。也是`spring cloud`中默认的服务容错组件。核心就是`@HystrixCommand`这个注解，添加这个注解之后这个方法就被`hystrix`代理了，从而实现对这个方法的一个监控。基本的使用就不再赘述了，比较简单，就是添加依赖-开启`hystrix`-`HystrixCommand`这个即可。

### 文稿发布和分享

在您使用 Cmd Markdown 记录，创作，整理，阅读文稿的同时，我们不仅希望它是一个有力的工具，更希望您的思想和知识通过这个平台，连同优质的阅读体验，将他们分享给有相同志趣的人，进而鼓励更多的人来到这里记录分享他们的思想和知识，尝试点击 <i class="icon-share"></i> (Ctrl+Alt+P) 发布这份文档给好友吧！

------

再一次感谢您花费时间阅读这份欢迎稿，点击 <i class="icon-file"></i> (Ctrl+Alt+N) 开始撰写新的文稿吧！祝您在这里记录、阅读、分享愉快！

作者 [@kh-1997][3]     
2020 年 03月08日    