---
layout:     post
title:      "缺失的数字"
date:       2020-08-16 12:00:00
author:     "KH"
header-img: "img/post-bg-miui6.jpg"
tags:
    - 数组
---

# 剑指 Offer 53 - II. 0～n-1中缺失的数字

------
#### 题目链接

中文链接(https://leetcode-cn.com/problems/que-shi-de-shu-zi-lcof/)

#### 题目描述

一个长度为n-1的递增排序数组中的所有数字都是唯一的，并且每个数字都在范围0～n-1之内。在范围0～n-1内的n个数字中有且只有一个数字不在该数组中，请找出这个数字。

示例 1:

输入: [0,1,3]
输出: 2
示例 2:

输入: [0,1,2,3,4,5,6,7,9]
输出: 8

#### 解题思路

- 题⽬的意思可以这样理解：现在有个等差数列 0, 1, 2,..., n，其中少了某⼀个数字，请你把它找出来。那这个数字不就是 sum(0,1,..n) - sum(nums)
- 如果这样想，说明我们对细节的把控还差点⽕候。在⽤求和公式计算expect 时，你考虑过整型溢出吗？如果相乘的结果太⼤导致溢出，那么结果肯定是错误的。刚才我们的思路是把两个和都加出来然后相减，为了避免溢出，⼲脆⼀边求和⼀边减算了。很类似刚才位运算解法的思路，仍然假设 nums =[0,3,1,4] ，先补⼀位索引再让元素跟索引配对

```
class Solution {
    public int missingNumber(int[] nums) {
        int n = nums.length;
        int res = 0;
        res += n-0;
        for(int i=0;i<n;i++){
            res+= i-nums[i];
        }
        return res;
    }
}
```
# 剑指 Offer 03. 数组中重复的数字

------
#### 题目链接

中文链接(https://leetcode-cn.com/problems/que-shi-de-shu-zi-lcof/)

#### 题目描述

找出数组中重复的数字。


在一个长度为 n 的数组 nums 里的所有数字都在 0～n-1 的范围内。数组中某些数字是重复的，但不知道有几个数字重复了，也不知道每个数字重复了几次。请找出数组中任意一个重复的数字。

示例 1：

输入：
[2, 3, 1, 0, 2, 5, 3]
输出：2 或 3 

#### 解题思路

- 利用数组下标与数字大小之间的关系，如果某一个数字n出现过，就将nums[n]的值设置为负数，如果遍历到某一个数m，使得nums[m]<0,则说明m已经出现过。

```
class Solution {
    public int findRepeatNumber(int[] nums) {
        int dup = -1;
        int n = nums.length;
        int count =0;
        for(int i=0;i<n;i++){
            if(nums[i]==0){
                count++;
            }
            if(count>1){
                return 0;
            }
            int index = Math.abs(nums[i]);
            if(nums[index]<0){
                dup = index;
                break;
            }else{
                nums[index] *= -1;
            }
        }
        return dup;
    }
}
```

作者 [@kh-1997][3]     
2020 年 08月08日    